---
title: 投资入门
date: 2025-12-13 15:28:05
category: 金融理财
tags:
---
## 简单入门财报

财务报表包括: 现金流量表/利润表/资产负债表.
现金流量表是收付实现制, 利润表是权责发生制, 负债表体现公司家底.
现金流量表包括: 经营活动/投资活动/筹资活动.

### 资产负债表
流动资产 
货币资金 1
应收账款 2
预付账款 2
预收
固定资产 3
(1你的钱; 2别人欠你的钱,预付是你提前给别人的钱)

资产=负债+所有者权益(自己的净资产) 

注意, 借来的钱也看作你的资产, 其实它是负债.

#### 如何读懂资产负债表

1. 资产
   **流动资产**
   货币资金

   应收票据
   应收账款
   应收款项融资
   预付款项
   
   存货
   **非流动资产**
   固定资产
   在建工程
   无形资产
   商誉

2. 负债
   **流动负债**
   短期借款
   应付票据
   应付票款
   预收款项(合同负债)
   **非流动负债**
   长期借款

3. 所有者权益
   只看总和
   
### 利润表
营业收入: 现金交易/赊账
营业成本: 营业税金及附加/销售费/管理费/财务费/研发费
投资收益/资产减值损失(商誉)
营业利润/营业外收入/营业外支出
利润总额
净利润
归属于母公司所有者净利润

毛利=营业收入-营业成本

### 现金流量表
经营/投资/筹资 ---- 这些都只看净额即可

好的公司的经营性净额要是正的. (自己造血)

投资净额一般为负, 为负不代表一定不好, 例如用于扩张.

筹资净额为正: 可能筹资能力很强; 
为负: 看经营情况,可能用不着筹资, 反而开始还钱和分红.

注意:
1. 经营性净额为正
2. 现金收入比率(销售商品,提供劳务收到的现金 / 营业收入): =1极好, 太小情况不乐观
3. 净利润现金含量(经营性净额 / 净利润): 越近1越好
   

## 杜邦分析法

净资产收益率(ROE, 净利润 / 所有者权益) : 销售净利率/总资产周转率(销售收入 / 总资产家)/权益乘数 , ROE=这三个相乘

公司赚钱的3个因素:
销售净利率: 很赚钱 (消费品牌和科技产品, 茅台型公司)
总资产周转率: 快速周转 (薄利多销的制造业,零售业, 沃尔玛型)
权益乘数: 用别人的钱 (总资产 / 净资产, 高杠杆的银行,房地产, 银行性)

很难有公司同时兼有其中3种甚至2种

ROE档位: >= 20% 常青藤; >=15% 重点大学; >=10% 有书读, 这是底线; <10%: 不及格.

## 七步成诗法
读财报原则: 横向(同行)/纵向(自己历史), 看3-5家同行, 3-5年历史数据

一 扣非ROE
扣除非经常性损益
常年>15%

二 营业收入
现金收入比率(销售商品,提供劳务收到的现金 / 营业收入)
>0.8

三 毛利率
代表产品的竞争力
要与同行比较, 挑市值接近的 (如果感兴趣, 可深入比较如销售费用 / 营业收入, 管理费用 / 营业收入)

四 净利润
股价=净利润*市盈率(总市值 / 净利润, 股价 / 每股收益)
看净利润率
看净利润的含金量: 净利润现金含量(经营性净额 / 净利润): 越近1越好, 过大也不是好事,比如900%
看净利润是否有水分: 扣除非经常性损益金额, 扣非净利润 / 净利润, =1最好, 偶尔一次<0.75需要查一下扣非损益

五 总资产周转率
与同行对比总资产周转率(销售收入 / 总资产)
2C的再看开存货周转率
2B的再看应收账款周转率

带利息的负债是坏负债, 应该越小越好, 如短期借款.
好的负债如应付票据,应付账款,预收款项,合同负债, 这些体现了在上下游的话语权.

所以, 看资产负债率(资产 / 净资产)是没有意义的, 因为负债有好坏. 看到高负债率可以查带息负债率.
如果某公司的坏负债是0, 但负债率40%, 说明它是占用了上下游的钱.

六 看"现金及其等价物 / 带息负债"
一次性还债能力, 要大于1

七 做决定
ROE的分数
ROE的质量: 盈利能力?周转能力?杠杆?靠哪一项赚钱
ROE的稳定性: 近5年












